# Labs_Python
Решение лабораторных работ по "Python для анализа данных" (ПГНИУ, Мехмат,  3 курс)

# Лабораторная работа №1
1.	Напишите программу «Угадайка», в которой компьютер «загадывает» целое число от 1 до 100 и предлагает пользователю угадать его. После каждого ответа пользователя должно выводиться сообщение, больше загаданное число или меньше.

2.	Напишите программу решения квадратного уравнения, учитывая, что все коэффиценты  - НЕНУЛЕВЫЕ.
   
4.	Между двумя командами A и B проводится КВН. Победителям КВН достанется большой пирог. В команде A всего N человек, а в команде B — M человек. Нужно заранее разрезать пирог таким образом, чтобы можно было раздать кусочки пирога любой команде, выигравшей соревнование, при этом каждому участнику этой команды должно достаться одинаковое число кусочков пирога. И так как не хочется резать пирог на слишком мелкие кусочки, нужно найти минимальное подходящее число. Напишите программу, которая помогает найти это число. Программа должна считывать размеры команды и выводить наименьшее число d, которое делится на оба этих числа без остатка.

6.	Васе нужно снять в банкомате определенную сумму. В банкомате есть купюры номиналом 100, 200, 500, 1000 и 5000 рублей. Банкомат выдает деньги таким образом, чтобы количество купюр было минимальным. Посчитайте, сколько купюр каждого достоинства будет выдано Васе. Предусмотреть ситуацию, когда выдача данной суммы невозможна (например, 250 рублей). Вывести полученную информацию в текстовый файл.

7.	Управляемый РОБОТ тестируется в прямоугольном помещении размером NхM метров (N, M <= 10).  Начальное положение РОБОТА  задается с клавиатуры. Оператор управляет РОБОТом командами:
- север N,
- юг S,
- запад W,
- восток E,
- закончить X.
После каждой команды РОБОТ перемещается на 1 метр в нужную сторону, и программа сообщает его новую позицию. Если РОБОТ упёрся в стену, то он не должен пытаться перемещаться в сторону стены, в этом случае его позиция не меняется. Размеры комнаты и начальное положение (отсчет снизу вверх и слева направо) считываются с клавиатуры.

6.	Напишите игру - текстовый квест.  Игрок находится в квартире, его задача - покинуть ее.  Игрок свободно перемещается по квартире, пока не покинет ее.
 В квартире есть три комнаты (спальня, кухня, ванная) и коридор.
 В ванную можно попасть из коридора и спальни.
 В спальню можно попасть из ванной и коридора.
 На кухню можно попасть только из коридора.
 Коридор связан со всеми комнатами, но в нем дополнительно есть дверь наружу.
 На кухне открыто окно.
 Если игрок пытается выбраться через него, то разбивается и проигрывает.

7.	Напишите программу, которая запрашивает числитель и знаменатель K простых положительных дробей и вычисляет их сумму. Ответ должен выводиться  в виде правильной несократимой дроби. Обязательно использовать функции для сложения двух дробей и для поиска НОД. Исходные дроби не обязательно несократимые.

# Лабораторная работа №2
1.	Напишите программу, которая выполняет следующие действия:
- генерирует случайным образом список из 20 элементов в диапазоне от -20 до 20 и выводит его на экран,
- формирует на основе этого списка новый список, в котором все отрицательные элементы будут удвоены, а из положительных чисел извлечен квадратный корень, и выводит его на экран,
- вставляет перед каждым отрицательным элементом число 0 и выводит список на экран, 
- удаляет из списка все элементы с заданным значением K и выводит его на экран, 
- добавляет перед первым элементом списка три нуля, в конец списка – три элемента с заданным  значением  Z и выводит список на экран, 
- сортирует список по возрастанию и выводит его на экран.

2.	Напишите программу, которая заданное вещественное число выводит в формате с плавающей точкой в денормализованной форме.

3.	С клавиатуры вводятся две строки. Напишите программу, которая определяет, можно ли первую строку получить из второй циклическим сдвигом. Если получить можно, то вывести значение этого сдвига.

4.	Написать программу «Долги», которая определяет, кто из друзей кому и сколько должен денег (либо должны ему). Несколько друзей иногда берут в долг друг у друга деньги. В какой-то момент им надоело забывать кто, кому и сколько должен и они придумали систему долговых расписок. И чтобы начать новый год "с чистого листа", друзья решили и оплатить все долговые расписки, которые накопились у них друг к другу. Однако выяснилось, что иногда один и тот же человек в разные дни выступал как в роли должника, так и в роли кредитора. Напишите программу, которая по заданным распискам вычислит, сколько всего должен каждый друг выплатить другим (или получить с других).
Сначала вводится число N – количество друзей, затем вводится число K – количество долговых расписок, после этого следует K троек чисел: номер друга взявшего в долг, номер друга давшего деньги и сумма. Гарантируется, что ни один друг не брал в долг сам у себя. 
Программа должна вывести “баланс друзей”, то есть суммы, которые должны получить или отдать друзья. Положительное число означает, что друг должен получить деньги от других, отрицательное - должен отдать деньги.

5.	Напишите программу для сжатия данных по следующему алгоритму: 
s = 'aaaabbсaa' преобразуется в 'a4b2с1a2', то есть группы одинаковых символов исходной строки заменяются на этот символ и количество его повторений в этой позиции строки. Кодирование должно учитывать регистр символов.

# Лабораторная работа №3
1. С клавиатуры вводится количество стран K. Затем вводится  K строк, в каждой из которых указывается название страны и список городов в этой стране через пробел. Затем пользователь вводит 3 названия городов, после чего программа сообщает, в какой стране они находятся. Если такого города нет, то вывести соответствующее сообщение.
   
2. В пиццерии хранится информация о том, кто, что и сколько заказывал у них в определённый период. Нужно структурировать эту информацию, а также понять сколько всего пицц купил каждый заказчик. На вход в программу подаётся N заказов. Каждый заказ представляет собой строку вида Покупатель - название пиццы - количество заказанных пицц. Реализуйте код, который выводит список покупателей и их заказов по алфавиту. Учитывайте, что один человек может заказать одно и то же несколько раз

3. Иван и Сергей решили сыграть в игру «Угадайка». Иван загадал натуральное число от 1 до N. Сергей пытается угадать это число, для этого он называет несколько чисел подряд. Иван отвечает Сергею “Да”, если среди названных Сергеем чисел есть задуманное. В противном случае Иван отвечает “Нет”. После нескольких заданных вопросов Сергей сдался и попросил вас помочь ему определить, какие числа мог задумать Иван.
Напишите программу, которая имитирует диалог Ивана и Сергея. В начале на вход подаётся число N - это максимальное число, которое мог загадать Иван. Затем Сергей предполагает, что среди некоторых чисел есть то, которое загадал Иван (несколько чисел через пробел), а Иван отвечает. Так продолжается до тех пор, пока Сергей не попросит помощи (пока не введётся строка “Помогите!”) или Сергей не угадает число. В конце программы необходимо вывести, какие числа мог загадать Иван.

4.	Есть некоторое дерево родственных связей. В нем у каждого человека указан только один родитель (за исключением одного человека, который будет корнем дерева). Каждому элементу дерева сопоставляется целое неотрицательное число, называемое высотой. У родоначальника высота равна 0, у любого другого элемента высота на 1 больше, чем у его родителя. Вам нужно написать программу, которая по заданному генеалогическому древу определяет высоту всех его элементов
Программа получает на вход количество человек в генеалогическом древе N. Далее следует N−1 строка, задающие родителя для каждого элемента дерева, кроме родоначальника. Каждая строка имеет вид имя_потомка имя_родителя.
Программа должна вывести список всех элементов древа в лексикографическом порядке (по алфавиту). После вывода имени каждого элемента необходимо вывести его высоту.

# Лабораторная работа №4
Задание 1
1.	Сгенерировать случайным образом матрицу размерностью 8х8 и вывести ее на экран (числа лежат в диапазоне от -10 до 10)
2.	Вывести центральную часть матрицы размерностью 4х4.
3.	Удалить из исходной матрицы все строки, содержащие минимальный элемент.
4.	Вставить в матрицу строку из минимального элемента перед первой строкой.
5.	Вычислить сумму и среднее арифметическое всех элементов матрицы.

Задание 2
В одномерном массиве NumPy хранятся имена учеников (имена могут совпадать), а в двумерном массиве – их оценки по 6 предметам (каждая строка соответствует элементу массива с именами). Написать программу, которая будет выводить оценки учеников с заданным именем. Для решения задачи обязательно использовать маску.

Задание 3
Сгенерировать два одномерных массива m1 и m2 размерностью 10 (значения от 1 до 10).
1.	Сформировать на их основе массив m3, содержащий только те элементы, которые есть либо только в массиве m1, либо только в массиве m2.
2.	Заменить в первом массиве все значения, кратные 3 или 2 на число 1, а остальные – оставить без изменений.
3.	Слить массивы m1 и m2 в один и преобразовать получившийся одномерный массив в матрицу размерностью 4х5. Вывести ее на экран.
4.	Удалить из матрицы 1 и 4 столбцы.
5.	Транспонировать полученную матрицу.

Задание 4
Дана квадратная матрица А n  n, все элементы которой больше или равны 0.
1. Проверить, для всех столбцов  S_j= ∑_(i=0)^(n-1)▒a_ij <1. Если для какого-то столбца это не выполняется, то заменить элементы этого столбца на 0.
2. Найти определитель матрицы А.
3. Найти матрицу В = Е – А. Е – единичная матрица.
4. Найти матрицу С равную обратной к матрице В.
5. Задать вектор У.
6. Найти Х= СУ 
7. Для заданной матрицы А и вектора У найти вектор Х, если АХ + У = Х

# Лабораторная работа №5
Задание 1
1.	Прочитать данные из файла a.txt и преобразовать их в словарь (ключ – строкового типа, значение – целое).
2.	Занести данные из словаря в объект Series.
3.	Вывести данные на экран
4.	Отобразить столбиком только  фамилии учеников 8 класса
5.	«Перевести» всех учеников в следующий класс и вывести данные на экран
6.	Посчитать количество учеников в каждом классе и вывести данные на экран
7.	Вывести информацию об учениках с фамилиями Авдеев и Леонов.

Задание 2
1.	Сгенерировать случайным образом массив numpy из 20 элементов в диапазоне от 1 до 100. Преобразовать его в объект Series и вывести его на экран
2.	Вывести элементы с номерами от 5 до 10 включительно.
3.	Вывести элементы со значениями от 10 до 50 включительно.
4.	Ввести  с клавиатуры 3 целых числа и вывести из объекта Series индексы всех элементов с заданными значениями. 
5.	Вывести только четные элементы объекта Series (использовать лямбда-функцию).
6.	Заменить все элементы, значение которых больше 70 на 0. Вывести результат на экран.

Задание 3
1.	Создать объект Series с пустыми значениями: pd.Series([1,2,np.NaN,3,4,np.NaN,7,8,np.NaN,10])
2.	Вывести на экран только непустые значения (сам объект Series не менять!). 
3.	Извлечь квадратный корень из каждого элемента и вывести на экран результат.
4.	 С помощью маски заменить все пустые значения на -1 и вывести на экран результат.
 
Задание 4
1.	Загрузить из файла marks.csv датасет
2.	Вывести на экран полное содержимое датасета.
3.	Вывести на экран фамилии и оценки по математике для первых 50 учеников
4.	Загрузить со страницы 
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA_%D0%B3%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2_%D0%B8_%D0%B7%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%81%D0%B8%D0%BC%D1%8B%D1%85_%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B9_%D0%95%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D1%8B
таблицу со странами Восточной Европы и вывести названия и столицы государств Восточной Европы. 
5.	Определить количество строк и столбцов в загруженной таблице.

# Лабораторная работа №6
Задание 1
1.	Скачать файл weather1.csv (названия  и значения полей таблицы можно посмотреть на сайте 
https://rp5.ru/%D0%90%D1%80%D1%85%D0%B8%D0%B2_%D0%BF%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D1%8B_%D0%B2_%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8). При загрузке датасета первые 6 строк надо пропустить (заголовок таблицы).
2.	Удалить из таблицы столбцы ff10, ff3, WW , W1, W2, Tn, Tx, Cl, Cm, Ch. Для проверки удаления вывести первые 10 записей таблицы целиком.
3.	Написать консольное приложение «Анализ погоды в г. Перми», которое имеет следующий интерфейс (меню приложения должно выводиться в цикле после выполнения КАЖДОГО действия).
    1)	Вывод информации о погоде за месяц (месяц вводить), отсортировав данные в порядке возрастания даты.
    2)	Вывод информации о средней температуре за месяц  (месяц вводить)
    3)	Вывод информации обо всех днях с максимальной температурой за месяц в заданное время суток (например, в 08:00) (месяц и время вводить с клавиатуры)
    4)	Вывод информации о минимальном давлении за месяц  (месяц вводить).
    5)	Вывести информацию о среднесуточной температуре в указанную дату (дату вводить с клавиатуры)

    Пункты меню:
    1.	Погода за месяц
    2.	Средняя температура
    3.	Максимальная температура
    4.	Минимальное давление
    5.	Среднесуточная температура
    6.	Выход

Задание 2
1.	Скачать файл FIFA.csv и загрузить датасет. 
2.	Сгруппировать строки датасета по году и подсчитать количество матчей на каждом чемпионате мира
3.	Вывести для чемпионата мира, состоявшегося в 2014 году, даты матчей и город проведения.
4.	Добавить в таблицу столбец goals, в который записать общее количество голов, забитых в каждом матче (Home.Team.Goals  + Away.Team.Goals ) и вывести на экран дату проведения матча, названия команд-участников и общее количество забитых голов.
5.	Посчитать общее количество голов, забитых на каждом чемпионате мира, а также минимальное и максимальное количество голов за один матч (использовать метод agg).
6.	Сгруппировать данные по городу и стадиону и вывести информацию по количеству матчей, проведенных на каждом стадионе. 
7.	Посчитать среднее количество голов, забитых в одном матче на каждом Чемпионате мира.
8.	Вывести информацию о тех годах, где суммарное количество забитых мячей было больше 150 (вывести год и количество голов)
